يقول العقاد:
وإلى الشاعر يرجع العربي
ليتعرف القيم الأخلاقية المفضلة
ويتقصى المناقب التي تستحب من الإنسان
في حياته الخاصة أو حياته الاجتماعية
ويرجع العربي إلى الشاعر
ولا يرجع إلى الفيلسوف أو إلى الزعيم أو إلى الباحث في مذاهب الأخلاق
ويعلم كل قارئ عربي أن الشاعر الحكيم أبا تمام
إنما قرر حقيقة علمية حين قال:
وَلَولا خِلالٌ سَنَّها الشِعرُ ما دَرى
بُغاةُ النَدى مِن أَينَ تُؤتى المَكارِمُ
أنا عاصم السيد من عنادل
وفي هذه المرئية أحلى خمسِ قصائدِ حكمة
عنادل
نشدو بجميل العربية
بداية أقول إن القصائد التي نعرضها عليكم اليوم، اخترتها مما قرأت
وليس هناك معيار فني أو أدبي بُني عليه هذا الاختيار
إنما أحببت أن أشارككم هذه القصائد المشهورة
وهي من أجمل ما قيل من شعر الحكمة
وقد رتبناها حسب تاريخ وفاة الشاعر
وهذه المرئية طويلة شيئًا ما
ولذلك تجدون في صندوق الوصف أسفل المرئية توقيت عرض كل قصيدة.
واحد
إن أشعار الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه
أشعار حكمة وحماسة
ورغم التقدم الهائل الذي نعيشه اليوم
ما زالت العنصرية تطل بوجهها القبيح على العالم
ووسط تلاطم أمواج الحوادث العنصرية
تبقى كلمات الإمام علي بن أبي طالب الخالدة، إذ يقول:
الناسُ مِن جِهَةِ التِمثالِ اَكفاءُ
أَبوهُمُ آدَمُ وَالأُمُ حَوّاءُ
نَفسٌ كَنَفسٍ وَأَرواحٌ مُشاكَلَة
وَأَعظُمٍ خُلِقَت فيها وَأَعضاءُ
وَإِنَّما أُمَّهاتُ الناسِ أَوعِيَةٌ
مُستَودِعاتٌ وَلِلأَحسابِ آباءُ
فَإِن يَكُن لَهُمُ مِن أَصلِهِم شَرَفٌ
يُفاخِرونَ بِهِ فَالطينُ وَالماءُ
ما الفَضلُ إِلا لِأَهلِ العِلمِ إِنَّهُمُ
عَلى الهُدى لِمَنِ اِستَهدى أَدِلّاءُ
وَقَدرُ كُلِّ اِمرِئٍ ما كاَن يُحسِنُهُ
وَلِلرِجالِ عَلى الأَفعالِ أسماءُ
وَضِدُّ كُلِّ اِمرِئٍ ما كانَ يَجهَلُهُ
وَالجاهِلونَ لِأَهلِ العِلمِ أَعداءُ
وَإِن أَتَيتَ بِجودٍ مِن ذَوي نَسَبٍ
فَإِنَّ نِسبَتَنا جودٌ وَعَلياءُ
فَفُز بِعِلمٍ وَلا تَطلُب بِهِ بَدَلاً
فَالناسُ مَوتى وَأهُلُ العِلمِ أَحياءُ
اثنان
في أشعار الإمام الشافعي رحمه الله
تجد الصداقة والسفر والعلم والتعامل مع الناس
ومن أشهر قصائد الإمام الشافعي
والتي أنشدها وغناها كثيرون
ما يقول فيها:
دَعِ الأَيّامَ تَفعَلُ ما تَشاءُ
وَطِب نَفساً إِذا حَكَمَ القَضاءُ
وَلا تَجزَع لِحادِثَةِ اللَيالي
فَما لِحَوادِثِ الدُنيا بَقاءُ
وَكُن رَجُلاً عَلى الأَهوالِ جَلداً
وَشيمَتُكَ السَماحَةُ وَالوَفاءُ
وَإِن كَثُرَت عُيوبُكَ في البَرايا
وَسَرَّكَ أَن يَكونَ لَها غِطاءُ
تَسَتَّر بِالسَخاءِ فَكُلُّ عَيبٍ
يُغَطّيهِ كَما قيلَ السَخاءُ
وَلا تُرِ لِلأَعادي قَطُّ ذُلّاً
فَإِنَّ شَماتَةَ الأَعدا بَلاءُ
وَلا تَرجُ السَماحَةَ مِن بَخيلٍ
فَما في النارِ لِلظَمآنِ ماءُ
وَرِزقُكَ لَيسَ يُنقِصُهُ التَأَنّي
وَلَيسَ يَزيدُ في الرِزقِ العَناءُ
وَلا حُزنٌ يَدومُ وَلا سُرورٌ
وَلا بُؤسٌ عَلَيكَ وَلا رَخاءُ
إِذا ما كُنتَ ذا قَلبٍ قَنوعٍ
فَأَنتَ وَمالِكُ الدُنيا سَواءُ
وَمَن نَزَلَت بِساحَتِهِ المَنايا
فَلا أَرضٌ تَقيهِ وَلا سَماءُ
وَأَرضُ اللَهِ واسِعَةٌ وَلَكِن
إِذا نَزَلَ القَضا ضاقَ الفَضاءُ
دَعِ الأَيّامَ تَغدِرُ كُلَّ حِينٍ
فَما يُغني عَنِ المَوتِ الدَواءُ
ثلاثة
من عيون شعر الحكمة قصيدة أبي الفتح البستي
وقد تناولها الكتاب بالشرح في مؤلفات عديدة
يقول فيها:
زيادَةُ المَرء في دُنياهُ نقصانُ
وربْحُهُ غَيرَ محض الخَير خُسرانُ
يا عامِراً لخَرابِ الدَّهرِ مُجتهِداً
تاللهِ هل لخَرابِ الدَّهرِ عُمرانُ
ويا حَريصاً على الأموالِ يَجمَعُها
أنْسِيتَ أنَّ سُرورَ المالِ أحْزانُ
زَعِ الفؤادَ عنِ الدُّنيا وزُخْرُفِها
فصَفْوُها كَدَرٌ والوَصلُ هِجْرانُ
وأَرعِ سَمعَكَ أمثالاً أُفَصِّلُها
كما يُفَصَّلُ يَاقوتٌ ومَرْجانُ
أحسِنْ إلى النّاسِ تَستَعبِدْ قُلوبَهُمُ
فطالَما استبَعدَ الإنسانَ إحسانُ
وإنْ أساءَ مُسيءٌ فلْيَكنْ لكَ في
عُروضِ زَلَّتِهِ صَفْحٌ وغُفرانُ
وكُنْ على الدَّهر مِعواناً لذي أمَلٍ
يَرجو نَداكَ فإنَّ الحُرَّ مِعْوانُ
واشدُدْ يَدْيكَ بحَبلِ الدِّينِ مُعتَصِماً
فإنَّهُ الرُّكْنُ إنْ خانَتْكَ أركانُ
مَنْ يَتَّقِ الله يُحْمَد في عَواقِبِه
وَيكفِهِ شَرَّ مَنْ عزُّوا ومَنْ هانُوا
مَنِ استعانَ بغَيرِ اللهِ في طَلَبٍ
فإنَّ ناصِرَهُ عَجزٌ وخِذْلانُ
مَنْ كانَ للخَيرِ مَنّاعاً فليسَ لَهُ
على الحَقِيقَةِ إخوانٌ وأخْدانُ
مَنْ جادَ بالمالِ مالَ النَّاسُ قاطِبَةٌ
إلَيهِ والمالُ للإنسان فَتّانُ
مَنْ سالَمَ النّاسَ يسلَمْ من غوائِلِهمْ
وعاشَ وَهْوَ قَريرُ العَينِ جَذْلانُ
مَنْ يَزْرَعِ الشَّرَّ يَحصُدْ في عواقبِهِ
نَدامَةً ولِحَصدِ الزَّرْعِ إبّانُ
مَنِ استَنامَ إلى الأشرار نامَ وفي
قَميصِهِ مِنهُمُ صِلُّ وثُعْبانُ
كُنْ رَيَّقَ البِشْرِ إنْ الحُرَّ هِمَّتُهُ
صَحيفَةٌ وعَلَيها البِشْرُ عُنْوانُ
ورافِقِ الرَّفْقَ في كُلَّ الأمورِ فلَمْ
يندّمْ رَفيقٌ ولم يذمُمْهُ إنسانُ
أحسِنْ إذا كانَ إمكانٌ ومَقدِرهٌ
فلن يَدومَ على الإنسانِ إمكانُ
والرَّوضُ يَزدانُ بالنُّوَّارِ فاغِمةً
والحُرُّ بالأصلِ والإحسانِ يَزْدانُ
وإنْ لقِيتَ عدُوّاً فَالْقَهُ أبَداً
والوَجهُ بالبِشْرِ والإشراقِ غَضّانُ
دَعِ التكاسُلَ في الخَيراتِ تطلُبها
فليسَ يسعَدُ بالخَيراتِ كَسْلانُ
لا تُودِعِ السَّرَّ وَشّاءً يبوحُ بهِ
فما رعى غَنَماً في الدَّوِّ سِرْحانُ
لا تَحسِبِ النَّاسَ طَبْعاً واحِداً فَلهُمْ
غرائزٌ لسْتَ تُحصِيها وَأكْنانٌ
لا تَستشِرْ غيرَ نَدْبٍ حازِمٍ يَقِظٍ
قدِ اسْتَوى مِنهُ إسْرارٌ وإعْلانُ
فللِتدابيرِ فُرْسانٌ إذا ركَضوا
فيها أبَرُّوا كما للِحَربِ فُرْسانُ
وللأمُورِ مَواقيتٌ مُقَدَّرَةٌ
وكُلُّ أمرٍ لهُ حَدُّ ومِيزانُ
كفى مِنَ العيشِ ما قدْ سَدَّ من عَوَزٍ
وفيهِ للحُرِّقُنْيانٌ وغُنيانُ
وذو القَناعَةِ ؤاضٍ في مَعيشَتِهِ
وصاحبُ الحِرْصِ إن أثرى فَغَضبْانُ
حَسْبُ الفتى عقلُهُ خِلاًّ يُعاشِرُهُ
إذا تحاماهُ إخوانٌ وخُلاّنُ
ما استَمْرأ الظُّلْمَ لو أنصْتَ آكِلُهُ
وهلْ يلَذُّ مَذاقٌ وهْوَ خُطْبانُ
يا أيُّها العَالِمُ المَرضِيُّ سيرَتُهُ
أبشِرْ فأنتَ بغَيرِ الماءِ رَيانُ
ويا أخَا الجَهلِ قد أصبَحْتَ في لُجَجٍ
وأنتَ ما بينَها لاشَكَّ عَطْشانُ
لا تحسِبَنَّ سُروراً دائماً أبَداً
مَنْ سَرَّهُ زمَنٌ ساءتْهُ أزمانُ
يا رافِلاً في الشَّبابِ الوَحْفِ مُنتشِياً
مِنْ كأسِهِ هلْ أصابَ الُّشْدَ نَشْوانُ
لا تَغتَرِرْ بشَبابٍ وارِفٍ خَضِلٍ
فكَمْ تَقدَّمَ قَبَل الشّيْبِ شُبّانُ
ويا أخَا الشَّيبِ لو ناصَحتَ نفسَكَ لم
يكُنْ لمثِلكَ في الإسرافِ إمعانُ
هبِ الشَّبيبَةَ تُبْلي عُذرَ صاحبها
ما عُذْرُ أشَيبَ يَستهويهِ شَيْطانُ
كُلُّ الذُّنوبِ فإنَّ الله يغفِرها
إن شَيَّعَ المَرءَ إخلاصٌ وإيمانُ
وكُلُّ كَسْرٍ فإنَّ الله يَجبُرُهُ
وما لِكَسرِ قَناةِ الدِّينِ جُبْرانُ
إذا جَفاكَ خليلٌ كنتَ تألفُهُ
فاطلُبْ سِواهُ فَكُلُّ النَّاسِ إخوانُ
وإن نّبَتْ بِكَ أوطانٌ نَشَأُتَ بها
فارحَلْ فكلُّ بِلادِ اللهِ أوطانُ
فأكْيَسُ النّاسِ مَنْ في كيسِهِ كِسَرٌ
لا مَنْ يُمَدُّ له في الفَضلِ مَيْدانُ
كُنّا نرى إنّما الإحسانُ مَكْرُمَةٌ
فاليَوْمَ مَنْ لا يَضُرُّ النَّاسَ مِحْسانُ
خُذْها سوائِرَ أمثالٍ مُهَذَّبَةٍ
فيها لِمَنْ يَبْتَغي التِّبيانَ تِبيانُ
ما ضَرّ حَسّاَنها والطَّبعُ صائَغُها
إنْ يقُلْها قَريعُ الشَّعرِ حَسّانُ
أربعة
قصيدة أبي إسحاق الألبيري المشهورة
التي يوجه فيه النصح إلى شخص يُدعى أبا بكر
فما أحوجنا أن نكون جميعًا مكان أبي بكر هذا
نسمع جواهر الحكمة والنصيحة من أبي إسحاقٍ الألبيري
يقول
تَفُتُّ فُؤادَكَ الأَيّامُ فَتّا
وَتَنحِتُ جِسمَكَ الساعاتُ نَحتا
وَتَدعوكَ المَنونُ دُعاءَ صِدقٍ
أَلا يا صاحِ أَنتَ أُريدُ أَنتا
أَراكَ تُحِبُّ عِرساً ذاتَ غَدرٍ
أَبَتَّ طَلاقَها الأَكياسُ بَتّا
تَنامُ الدَهرَ وَيحَكَ في غَطيطٍ
بِها حَتّى إِذا مِتَّ اِنتَبَهنا
فَكَم ذا أَنتَ مَخدوعٌ وَحَتّى
مَتى لا تَرعَوي عَنها وَحَتّى
أَبا بَكرٍ دَعَوتُكَ لَو أَجَبتا
إِلى ما فيهِ حَظُّكَ إِن عَقَلتا
إِلى عِلمٍ تَكونُ بِهِ إِماماً
مُطاعاً إِن نَهَيتَ وَإِن أَمَرتا
وَتَجلو ما بِعَينِكَ مِن عَشاها
وَتَهديكَ السَبيلَ إِذا ضَلَلتا
وَتَحمِلُ مِنهُ في ناديكَ تاجاً
وَيَكسوكَ الجَمالَ إِذا اِغتَرَبتا
يَنالُكَ نَفعُهُ مادُمتَ حَيّاً
وَيَبقى ذُخرُهُ لَكَ إِن ذَهَبتا
هُوَ العَضبُ المُهَنَّدُ لَيسَ يَنبو
تُصيبُ بِهِ مَقاتِلَ ضَرَبتا
وَكَنزاً لا تَخافُ عَلَيهِ لِصّاً
خَفيفَ الحَملِ يوجَدُ حَيثُ كُنتا
يَزيدُ بِكَثرَةِ الإِنفاقِ مِنهُ
وَينقُصُ أَن بِهِ كَفّاً شَدَدتا
فَلَو قَد ذُقتَ مِن حَلواهُ طَعماً
لَآثَرتَ التَعَلُّمَ وَاِجتَهَدتا
وَلَم يَشغَلَكَ عَنهُ هَوى مُطاعٌ
وَلا دُنيا بِزُخرُفِها فُتِنتا
وَلا أَلهاكَ عَنهُ أَنيقُ رَوضٍ
وَلا خِدرٌ بِرَبرَبِهِ كَلِفتا
فَقوتُ الروحِ أَرواحُ المَعاني
وَلَيسَ بِأَن طَعِمتَ وَأِن شَرِبتا
فَواظِبهُ وَخُذ بِالجِدِّ فيهِ
فَإِن أَعطاكَهُ اللَهُ أَخَذتا
وَإِن أوتيتَ فيهِ طَويلَ باعٍ
وَقالَ الناسُ إِنَّكَ قَد سَبَقتا
فَلا تَأمَن سُؤالَ اللَهِ عَنهُ
بِتَوبيخٍ عَلِمتَ فَهَل عَمِلتا
فَرَأسُ العِلمِ تَقوى اللَهِ حَقّاً
وَلَيسَ بِأَن يُقال لَقَد رَأَستا
وَضافي ثَوبِكَ الإِحسانُ لا أَن
تُرى ثَوبَ الإِساءَةِ قَد لَبِستا
إِذا ما لَم يُفِدكَ العِلمُ خَيراً
فَخَيرٌ مِنهُ أَن لَو قَد جَهِلتا
وَلا تَحفِل بِمالِكَ وَاِلهُ عَنهُ
فَلَيسَ المالُ إِلّا ما عَلِمتا
وَلَيسَ لِجاهِلٍ في الناسِ مَعنىً
وَلَو مُلكُ العِراقِ لَهُ تَأَتّى
سَيَنطِقُ عَنكَ عِلمُكَ في نَدِيٍّ
وَيُكتَبُ عَنكَ يَوماً إِن كَتَبتا
وَما يُغنيكَ تَشيِيدُ المَباني
إِذا بِالجَهلِ نَفسَكَ قَد هَدَمتا
جَعَلتَ المالَ فَوقَ العِلمِ جَهلاً
لَعَمرُكَ في القَضيَّةِ ماعَدَلتا
وَبَينَهُما بِنَصِّ الوَحيِ بَونٌ
سَتَعلَمُهُ إِذا طَهَ قَرَأتا
لَئِن رَفَعَ الغَنيُّ لِواءَ مالٍ
لَأَنتَ لِواءَ عِلمِكَ قَد رَفَعتا
وَإِن جَلَسَ الغَنيُّ عَلى الحَشايا
لَأَنتَ عَلى الكَواكِبِ قَد جَلَستا
وَإِن رَكِبَ الجِيادَ مُسَوَّماتٍ
لَأَنتَ مَناهِجَ التَقوى رَكِبتا
وَمَهما اِفتَضَّ أَبكارَ الغَواني
فَكَم بِكرٍ مِنَ الحِكَمِ اِفتَضَضتا
وَلَيسَ يَضُرُّكَ الإِقتارُ شَيئاً
إِذا ما أَنتَ رَبَّكَ قَد عَرَفتا
فَما عِندَهُ لَكَ مِن جَميلٍ
إِذا بِفِناءِ طاعَتِهِ أَنَختا
فَقابِل بِالقَبولِ صَحيحَ نُصحي
فَإِن أَعرَضتَ عَنهُ فَقَد خَسِرتا
وَإِن راعَيتَهُ قَولاً وَفِعلاً
وَتاجَرتَ الإِلَهَ بِهِ رَبِحتا
فَلَيسَت هَذِهِ الدُنيا بِشَيءٍ
تَسوؤُكَ حقبَةً وَتَسُرُّ وَقتا
وَغايَتُها إِذا فَكَرَّت فيها
كَفَيئِكَ أَو كَحُلمِكَ إِن حَلَمتا
سُجِنتَ بِها وَأَنتَ لَها مُحِبٌّ
فَكَيفَ تُحِبُّ ما فيهِ سُجِنتا
وَتُطعِمُكَ الطَعامَ وَعَن قَريبٍ
سَتَطعَمُ مِنكَ ما مِنها طَعِمتا
وَتَشهَدُ كُلَّ يَومٍ دَفنَ خِلٍّ
كَأَنَّكَ لا تُرادُ بِما شَهِدتا
وَلَم تُخلَق لِتَعمُرها وَلَكِن
لِتَعبُرَها فَجِدَّ لِما خُلِقتا
وَإِن هُدِمَت فَزِدها أَنتَ هَدماً
وَحَصِّن أَمرَ دينِكَ ما اِستَطَعتا
وَلا تَحزَن عَلى ما فاتَ مِنها
إِذا ما أَنتَ في أُخراكَ فُزتا
فَلَيسَ بِنافِعٍ ما نِلتَ فيها
مِنَ الفاني إِذا الباقي حُرِمتا
وَلا تَضحَك مَعَ السُفَهاءِ لَهواً
فَإِنَّكَ سَوفَ تَبكي إِن ضَحِكتا
وَسَل مِن رَبِّكَ التَوفيقَ فيها
وَأَخلِص في السُؤالِ إِذا سَأَلتا
وَنادِ إِذا سَجَدتَ لَهُ اِعتِرافاً
بِما ناداهُ ذو النونِ بنُ مَتّى
وَلازِم بابَهُ قَرعاً عَساهُ
سَيفتَحُ بابَهُ لَكَ إِن قَرَعتا
وَأَكثِر ذِكرَهُ في الأَرضِ دَأباً
لِتُذكَرَ في السَماءِ إِذا ذَكَرتا
وَلا تَقُل الصِبا فيهِ مَجالٌ
وَفَكِّر كَم صَغيرٍ قَد دَفَنتا
وَخَف أَبناء جِنسِكَ وَاِخشَ مِنهُم
كَما تَخشى الضَراغِمَ وَالسَبَنتى
وَخالِطهُم وَزايلهُم حِذاراً
وَكُن كالسامِريَّ إِذا لَمِستا
وَإِن جَهِلوا عَلَيكَ فَقُل سَلاماً
لَعَلَّكَ سَوفَ تَسلَمُ إِن فَعَلتا
وَمَن لَكَ بِالسَلامَةِ في زَمانٍ
يَنالُ العُصمَ إِلّا إِن عُصِمتا
وَلا تَلَبَث بِحَيٍّ فيهِ ضَيمٌ
يُميتُ القَلبَ إِلا إِن كُبِّلتا
جَمَعتُ لَكَ النَصائِحَ فَاِمتَثِلها
حَياتَكَ فَهِيَ أَفضَلُ ما اِمتَثَلتا
وَطَوَّلتُ العِتابَ وَزِدتُ فيهِ
لِأَنَّكَ في البَطالَةِ قَد أَطَلتا
فَلا تَأخُذ بِتَقصيري وَسَهوي
وَخُذ بِوَصِيَّتي لَكَ إِن رَشَدتا
وخامس القصائد من الشعر الحديث،
قصيدة الرضا للشاعر محمد مصطفى حمام
فما أجمل أن يواجه الإنسان الحياة وعلى شفتيه بسمة
تترجم عن رحابة الصدر، وسجاحة الخلق، وسعة الاحتمال
بسمة ترى في الله عِوضًا عن كل فائت
وفي لقائه المرتقب سلوًى عن كل مفقود
يقول الشاعر
علمتني الحياة أن أتلقى
كل ألوانها رضا وقبولا
ورأيت الرضا يخفف أثقا
لي ويلقي على المآسي سدولا
والذي أُلهم الرضا لا تراه
أبد الدهر حاسدا أو عذولا
أنا راض بكل ما كتب الله
ومزج إليه حمدا جزيلا
أنا راض بكل صنف من النا
س لئيما ألفيته أو نبيلا
لست أخشى من اللئيم أذاه
لا, ولن اسأل النبيل فتيلا
فسح الله في فؤادي فلا أر
ضى من الحب والوداد بديلا
في فؤادي لكل ضيف مكان
فكن الضيف مؤنسا أو ثقيلا
ضل من يحسب الرضا عن هوان
أو يراه على النفاق دليلا
فالرضا نعمة من الله لم يُسـ
ـعد بها في العباد إلا القليلا
والرضا آيةُ البراءة والإيــ
ـمان بالله ناصرًا ووكيلًا
علمتني الحياة أن لها طعــ
ـمين مرا وسائغا معسولا
فتعودت حالتيها قريرًا
وألفت التغيير والتبديلا
أيها الناس كلنا شارب الكأ
سين إنْ علقما وإنْ سلسبيلا
نحن كالروض نَضرة وذبولا
نحن كالنجم مطلعا وأفولا
نحن كالريح ثورة وسكونا
نحن كالمزن ممسكا وهطولا
نحن كالظن صادقا وكذوبا
نحن كالحظ منصفا وخذولا
قد تسري الحياة عني فتبدي
سخريات الورى قبيلًا قبيلا
فأراها مواعظًا ودروسًا
ويراها سواي خطبًا جليلا
أمعن الناس في مخادعة النفــ
ــس وضلوا بصائرًا وعقولا
عبدوا الجاه والنُّضار وعينًا
من عيون المها وخدًّا أسيلا
الأديب الضعيف جاهًا ومالًا
ليس إلا مثرثرًا مخبولا
والعتل القوي جاهًا ومالً
هو أهدى هدى وأقوم قيلا
وإذا غادة تجلت عليهم
خشعوا أو تبتلوا تبتيلا
وتلوا سورة الهيام وغنو
ها وعافوا القرآن والإنجيلا
لا يريدون آجلا من ثواب الله
إن الإنسان كان عجولا
فتنة عمت المدينة والقر
ية لم تعف فتية أو كهولا
وإذا ما انبريتَ للوعظ قالوا
لستَ ربًّا ولا بعثت رسولا
أرأيت الذي يكذب بالد
ين ولا يَرْهب الحساب الثقيلا
أكثر الناس يحكمون على النا
س وهيهات أن يكونوا عدولا
فلكم لقبوا البخيل كريمًا
ولكم لقبوا الكريم بخيلا
ولكم أعطوا الملحَّ فأغنوا
ولكم أهملوا العفيف الخجولا
رب عذراءَ حرةٍ وصموها
وبغي قد صوروها بتولا
وقطيعِ اليدين ظلما ولصٍّ
أشبع الناس كفه تقبيلا
وسجين صبوا عليه نكالًا
وطليق مدلل تدليلا
جُلُّ من قلد الفرنجة منا
قد أساء التقليد والتمثيلا
فأخذنا الخبيث منهم ولم نَقْــ
ـبِس من الطيبات إلا القليلا
يوم سن الفرنج كذبة إبريــ
ــل غدا كل عمرنا إبريلا
نشروا الرجس مُجْملا فنشرنا
هُ كتابا مفصلا تفصيلا
علمتني الحياة أن الهوى سيْــ
ـل فمن ذا الذي يرد السيولا
ثم قالت: والخير في الكون باقٍ
بل أرى الخير فيه أصلا أصيلا
إن تر الشر مستفيضا فهوِّن
لا يحب الله اليئوس الملولا
ويطول الصراع بين النقيضيــ
ـن ويطوي الزمان جيلا فجيلا
وتظل الأيام تعرض لونيــ
ـها على الناس بكرة وأصيلا
فذليل بالأمس صار عزيزًا
وعزيز بالأمس صار ذليلا
ولقد ينهض العليل سليمًا
ولقد يسقط السليم عليلا
رب جوعان يشتهي فسحة العمــ
ـر وشبعان يستحث الرحيلا
وتظل الأرحام تدفع قابيــ
ـلًا فيردي ببغيه هابيلا
ونشيد السلام يتلوه سفا
حون سنوا الخراب والتقتيلا
وحقوق الإنسان لوحة رسا
م أجاد التزوير والتضليلا
صور ما سرحت بالعين فيها
وبفكري إلا خشيت الذهولا
قال صحبي : نراك تشكو جروحًا
أين لحن الرضا رخيمًا جميلا؟
قلت أما جروح نفسي فقد عوَّ
دتها بلسم الرضا لتزولا
غير أن السكوت عن جرح قومي
ليس إلا التقاعس المرذولا
لست أرضى لأمةٍ أنبتتني
خُلُقا شائها وقدرا ضئيلا
لست أرضى تحاسدًا أو شقاقًا
لست أرضى تخاذلًا أو خمولا
أنا أبغي لها الكرامة والمجــ
ـد وسيفًا على العدا مسلولا
علمتني الحياة أنيَ إن عشْ
تُ لنفسي أعِش حقيرًا هزيلا
علمتني الحياة أنيَ مهما
أتعلم فلا أزال جهولا
لقد ألقى الشاعر محمد مصطفى حمام قصيدته هذه
وما إن فرغ من إنشادها
حتى أجهش بالبكاء
وأنتم
شاركونا أجمل أشعار الحكمة التي قرأتموها في التعليقات
ولا تنسَوا تسجيل غعجابكم بالمرئية
وشاركوها مع الأحبة
واشتركوا في القناة
وعِّلوا زر الجرس
ليصلكم كل جديد
إلى لقاءٍ قادمٍ بإذن الله
دمتم مبدعين
ودمتنَّ مبدعات